que es no solamente una búsqueda, diría yo,
personal, sino también social y que tiene una
cierta beta, diría yo, espiritual. No diría
religiosa, porque no está directamente
relacionada con el cristianismo, sino un sentido
de religiosidad mucho más amplio. Morena había
leído de las religiones orientales, del taoísmo,
esto se puede ver muy bien en sus ensayos, y lo que
hace aquí es presentar la búsqueda personal de
tres personajes distintos en cada una de las
novelas. La última novela es la historia de un
joven, de un joven que se enamora de una muchacha
que es la hija del personaje principal de la
primera novela, Y este joven tiene el problema de
que por un lado no quiere comprometerse con el
mundo burgués. Pero el amor hacia esta muchacha,
por un lado, como que lo lleva a la pareja a
considerar casarse con ella o por lo menos tener
una relación bastante estable. Sin embargo, es un
muchacho universitario que está metido en toda la
polémica, en toda la discusión intelectual de la
época y no tiene una respuesta clara. Es la
búsqueda de este personaje, es la búsqueda en las
leyes de la... Las leyes de la noche de una mujer,
Elsa, que vive en la etapa peronista de principios
de los 50. Es una novela que está relacionada con la
política y también con otro joven intelectual.
que está bastante desorientado, es un mundo
bastante curioso, y esta mujer finalmente
también llega a una cierta percepción de
conciliación, de unidad consigo misma, después
de muchas dudas, después de muchas crisis.
...igual que el personaje de la última novela, Los
Herederos de la Promesa. En el primer caso de
Alejandro Sertia se trata de un hombre que tiene
una industria... ...que es, podríamos decir, el
hombre, el inmigrante que ha logrado triunfar...
...de la manera tradicional, con el trabajo, con
un negocio, y entonces en este caso... También
encontramos una búsqueda, pero la dimensión
espiritual creo que es mucho menor en este
personaje. Por lo tanto, este capítulo de mi libro
se concentra en las tres novelas porque yo veía, no
solamente porque es una trilogía, sino porque los
textos lo muestran y al mismo tiempo están
respaldados por los ensayos. la búsqueda muy
profunda de Morena, porque no se trata solamente
de escribir libros, de presentar ideas en
ensayos, sino que es algo que cala mucho más hondo.
¿Cuál es la respuesta del hombre contemporáneo,
de un intelectual latinoamericano, de un
intelectual porteño, en este caso, frente no
solamente a la crisis del mundo occidental, sino a
lo que está sucediendo en su país? Y esto me parece
que es tremendamente decisivo en estas novelas. A
propósito, y a partir del conocimiento amplísimo
que usted tiene, María Inés, sobre la obra de
Morena. Usted, que también es especialista en
literatura latinoamericana, y es una lectora de
excelencia, ¿usted considera que es realmente
Morena un narrador al uso? ¿O Morena, lo que
destaca también la narrativa de Morena es que
contiene mucha ensayística? El hecho de que
contenga mucha ensayística y mucha referencia a
un contenido ideológico, No es algo extraño ni
raro en el ambiente cultural latinoamericano, al
contrario. Creo que sigue una tradición que está
presente ya desde los primeros momentos. Si nos
vamos al siglo XVI, La literatura, lo que hoy
llamamos la literatura latinoamericana,
siempre se preocupó por la relación del ser humano
de este continente con todo un contexto social,
con la naturaleza, con lo que pasaba en la
administración española, con el tratamiento de
los indígenas, etcétera, etcétera. Así que todo
esto viene, creo, de muy atrás. Y si buscamos en la
literatura argentina del siglo XIX,
evidentemente que esto tiene raíces en
Sarmiento, evidentemente, y luego en toda la
literatura hasta el momento en que escribe Morena
de mediados del siglo XX. Por otra parte, las
novelas señeras latinoamericanas de comienzos
de siglo están muy relacionadas con el ensayo, con
el pensamiento, diría yo, filosófico y con el
ensayo latinoamericano. Creo que son dos cosas
que no se pueden separar. Y esa fue una de las
razones por las que me interesó mucho la obra de
Morena, porque en un solo escritor encontraba no
solamente novelas, no solamente poesía, no
solamente cuentos, sino también un respaldo
teórico, podríamos decir, que se revela en sus
ensayos. Es correcto lo que usted dice, yo no lo
dije en un sentido peyorativo sino tratando de
poder descifrar más la prosa de Morena porque como
muy bien dice usted y seguramente no hay mejor
libro que marque la diferencia en el siglo XIX que
el propio Facundo de Sarmiento que es un ensayo, en
el fondo es un ensayo sociológico y es así mismo una
novela, por lo tanto está dentro de nuestra
tradición escribir así. Pero yo le hacía esta
pregunta, esta referencia. haciendo una
comparación o tratando de situar la narrativa de
Morena en lo que es la narrativa tomada de un punto
de vista más purista, en la que suceden historias
sin implicancias ideológicas, o en todo caso
están de tal forma encarnadas en los personajes
que no se ven, que no se deben expresar de modo
taxativo, que esto sí ocurre un poco en Morena, y no
solamente en Morena, hay muchísimos grandes
autores del mundo. Estoy completamente de
acuerdo con su formulación que me parece
extraordinariamente precisa. Y eso es
precisamente lo que buscaba Morena. Morena
buscaba hacer referencia, hacer alusión a todo
esto que estaba pasando en el mundo de su época,
pero sin hacerlo de una manera, podríamos decir,
burda o de una manera en que se vieran las costuras
del entramado. Y esto es algo que yo creo que logra
en esta primera trilogía porque luego escribe
otra serie de novelas que también están
relacionadas. Algo que me gustaría destacar
también es que estas novelas de la trilogía
Historia de un Día están relacionadas con las
ideas existencialistas de la época. Y hay que
recordar que las novelas de los existencialistas
también plantean una relación bastante clara
entre la filosofía, entre lo que podríamos llamar
el ensayo y la narrativa. Un ejemplo, por
supuesto, sería el de Sartre, que es un autor a
quien todos estos jóvenes conocían muy, muy bien.
María Inés, por último, el libro cierra con el
sueño de la razón, todo el trabajo del 69 al 76, y
allí qué consideración haría usted, por favor. Se
ha hecho notar que la diferencia entre las
primeras tres novelas y las últimas cuatro señala
un gran cambio en la narrativa de Morena. Y esto es
algo bastante obvio. Epitalámica, Polispuercon
del 70, Caina Muerte del 71 y luego Folisofía del
76... tienen un estilo completamente diferente
de las tres primeras. En las tres primeras se trata
de relatos más bien, diría yo, tradicionales. En
cambio, en Epitalámica y Polisporcón hay algo,
diría yo, que asemeja en su estilo estas novelas al
esperpento de Vallenclán. Yo relacioné estas
novelas con una tradición española que me parece
que está... presente en el sentido de que Morena
llama a esta segunda trilogía, El sueño de la
razón, sacado por supuesto de un dibujo de Goya. El
lenguaje cambia notablemente, el lenguaje tiene
ahora una importancia preponderante, la sátira,
el juego con las máscaras, con... ¿Cómo decir algo
sobre una situación, podríamos decir,
esperpéntica de la realidad nacional? ¿Cómo se
puede decir esto de una manera literaria? Y la
manera como lo hace Morena, como lo hizo Goya en la
pintura, como lo hizo Vallinclán también, es
recurrir a este lenguaje que hace referencias
metafóricas a toda una realidad. Es decir, otra
vez lo oblicuo, es algo muy importante en esta
etapa de Morena. María Inés Lagos nos ha estado
dando referencia de este libro, su primer libro,
Héctor Murena en sus ensayos y narraciones, de
líder revisionista y amarginado, libro que ha
sido publicado en Chile, Monografías del Maitén.
María Inés Lagos, como les he estado diciendo, es
doctora en literatura en la Universidad de
Columbia de Nueva York y da clases de literatura
latinoamericana en la Universidad Washington de
St. Louis ha trabajado este libro a fondo, en este
libro a fondo la narrativa de Morena, y esto nos ha
permitido hacer este pequeño homenaje a este gran
autor, a este gran solitario, por lo tanto hay en el
programa de hoy los testimonios de algunas de las
personas que lo han conocido, que han dicho sobre
Morena lo que el recuerdo y la admiración les
dicta, Y querría entonces cerrar esta charla con
María Inés Lagos a propósito de que ella cierra a su
vez el libro, que tiene una importantísima
bibliografía, que lo cierra con el poema que
Alberto Girri, gran amigo de Morena, escribió a la
muerte de este escritor que tuvo lugar en Buenos
Aires el 6 de mayo de 1975. En este caso, en el caso de
este poema de Girria Morena, que se llama Toda la
Cuestión, quien lea el libro de poemas,
hay unos versos en cursiva que provienen de un
último libro de poemas de Morena, llamado El
Águila que desaparece, que se publicó después de
la muerte de Morena.
Este es el poema Toda la Cuestión, de Alberto
Girri, dedicado a Héctor Morena, que nos va a leer
María Inés Lagos, ya mismo. Gracias.
Toda la cuestión está allí, probarnos que
finalmente despertarías contigo mismo. Feliz de
instalarte en la ecuanimidad, finalmente. como
un remoto taoísta arribando a que excesos y
carencias dejen de oponerse, se confunden sin
oponerse, y como aquel Chuan Tse, tu venerado
libro, cuyos caminos ahora rehaces, feliz de que
el existir de toda cosa pase como un caballo al
galope, y de que cada hombre en la tierra no
signifique más que la punta de un pelo en la piel de
un caballo, y feliz de que la única manera por la
cual puede ganarse la paz sea haber buscado
conciliación en cuanto fluye y feliz de estar
recogido donde ya no debes valerte del qué he de
hacer, qué voy a no hacer y donde separar sea lo
mismo que deshacer y el eso sea también el esto. Y el
esto sea también el eso, y donde lo injusto
proviene de lo justo, lo justo de lo injusto, y
feliz de volverte nuevamente germen. habiéndolo
sido de candor y miedos, grandeza y confusión, el
engaño y lo raro, y feliz de prestarte por
eternidades a ignorar qué es amar la vida o
detestar la muerte, y feliz musitando lo que te
oímos repetir hasta borrarte, aquello que no
pudimos cumplir, Aquello negado al amor, perdido
en la anticipación, se cumple en un descenso sin
fin, indestructible. Toda la cuestión allí
quedará entera. Para nacer tuviste que morir y
para morir primero tuviste que despertar.
Toda la cuestión, poema escrito por Alberto
Girri, A la muerte... de su amigo Héctor Murena, el
6 de mayo de 1975, poema que ha sido leído por María
Inés Lagos, autora de este trabajo
importantísimo sobre Murena, este rescate
justiciero de ese gran narrador solitario,
francotirador, que los argentinos debemos
conocer un poco más. María Inés, muchísimas
gracias, que tenga usted muy buena estancia en
Buenos Aires y un muy buen viaje de regreso a los
Estados Unidos. Muchísimas gracias, estoy
tremendamente agradecida por esta oportunidad
de hablar de Morena, porque es algo que se presenta
muy pocas veces.
Muchas gracias. A usted. ¿Por
qué no flotaste en todas tus plantas?
¿Por qué no flotaste
en todas tus plantas?
¿Cómo
podría haberlo hecho? ¿Cómo
podría haberlo hecho? ¿Cómo podría haberlo
hecho? ¿Cómo podría haberlo hecho? ¿Cómo podría
haberlo hecho? ¿Cómo podría haberlo hecho? Yo me
encaricé,
y me encaricé. Pero
si me encaricé,
si me encontrara
bien, ¡Suscríbete
al
canal!
Lloré
¿Qué no haría si
no lo haría?
¿Qué no haría si no lo haría?
S'a tenger fenákérről
apró gyöngyöt szednék
S'a régi szeretőmnek
gyöngy koszorú
tökötnék ¡Gracias!
Música
En
su intervención en el coloquio de escritores que
se celebró en Berlín en 1962, Héctor Murena
dijo... Entiendo la función del escritor como una
negativa a beneficiar cualquier bando. La
pregunta es cómo ejercitar la tolerancia,
inclusive al negar se beneficia siempre a algún
bando. De allí que la función debe ser estar al
margen de la sociedad porque toda ella está
contaminada. Las catacumbas están cercanas.
Triunfará la intolerancia. Hay que imitar a
Sócrates que prefirió tomar la cicuta a escoger
entre algunas de las facciones. Unos años más
tarde, en otro coloquio de escritores, el del PEN
Club que se celebró en Buenos Aires, en 1964, dos
años más tarde, escribe Héctor Murena, la esencia
de lo artístico es no servir para nada. El arte de
denuncia moralizante procede de un tipo de hombre
que ya no cree en la función estética a la que su
vocación lo condujo, de un hombre que necesita
justificarse haciendo que sus obras sirvan, sean
útiles. En realidad, tales obras representan el
impacto en el arte de una tecnología que establece
la tiranía de lo útil. Hacer servir a la literatura
como mero instrumento de denuncia es recaer en la
gran tradición latinoamericana de subordinar el
arte de escribir al arte de la política. Y en 1975,
al morir Murena, Juan Liscano escribió lo
siguiente... a propósito precisamente de esa
marginación que sufrió Morena y de la cual la
escritora chilena María Inés Lagos esta noche, a
lo largo de la entrevista de esta noche, nos señaló
algunos aspectos relevantes. Escribió Juan
Liscano en ese final de Morena. Héctor Morena fue
un marginal más inteligente y culto que muchos de
los intelectuales de renombre actual en América
Latina. obra de la industria cultural y de la
propaganda política. Quisieron empujarlo hacia
las barricadas, comprometerlo, usarlo,
catequizarlo. Lo rodearon. Supo desprenderse a
tiempo de ese abrazo tantálico. Diversos grupos
que lo habían tomado por aliado lo detestaron
entonces porque quería continuar siendo libre y
solo. Fue agredido monótonamente. Se lo llegó a
calificar en círculos de beatería militante como
el escritor más desprestigiado de América.
Murena sonreía. Seguía escribiendo, estudiando
y laborando intensamente para ganar su pan. Un pan
más pobre que el de muchos pro-hombres de la lucha
que rehuyó. Esto fue escrito en La Nación el 6 de
julio de 1975 en el suplemento Letras, Artes, de,
como digo, La Nación. Este ha sido, en los
palabristas de hoy, un homenaje que hemos hecho a
este gran francotirador de las letras
argentinas, que fue Héctor Murena, al que hemos
querido recordar como cada tanto lo hacemos con
esos olvidados, que hay muchos. Y mañana
volveremos, como siempre, a las 23 con este
programa. que tiene como operador esta noche a
Raúl Brusco, en la locución a José Luis Molio, en la
producción a Esteban Koslowski y a Hugo Gullman, y
que cerraremos con una variación de las bellas
variaciones Enigma de Elgar. Hasta mañana, que
tengamos buena noche. Gracias.
¿Qué
pasa?
Gracias
por ver el video.
Música
Música Durante
el transcurso de este programa se escucharon los
siguientes temas musicales. Lullaby for
Catherine y Love, Love, ambos por la cantante
húngara Marta Sebastián. Y finalmente variación
número nueve. de su obra Enigma, Opus 36, por la
Orquesta Filarmónica dirigida por Edward Elgar.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM710, Radio
Municipal, la radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Ya es
jueves 30 de octubre, es la hora cero, la
temperatura es de 14 grados, 7 décimos, 70% la
humedad.
Pérdidas. Las plantas industriales de una de las
más importantes empresas arroceras de
corrientes quedaron destruidas casi por
completo debido al tornado que castigó a la
provincia. El presidente de Guaravirí Sociedad
Anónima, Andrés Casibayley, dijo que al valor del
emprendimiento, no de costo, sino de tiempo, que
alcanza los 3 millones de dólares, hay que sumarle
los daños que superan los 500.000.
El mundo del espectáculo. El empresario y
productor artístico Carlos Rottenberg fue
acusado de incumplimiento de los deberes
fiscales como presidente de la firma
Espectáculos Temi.